<!-- { "loadSidebar": true } -->
野处集 元 邵亨贞

提要
卷一
卷二
卷三
卷四
 　 
 

提要

　　《野处集》四卷，元邵亨贞撰。亨贞字复孺。杨枢《淞故述》，载其本淳安人。至正间为松江训导，占籍华亭。今考集中有《送族兄安仲还乡序》云：“至元中，大父处县君以弗终仕于宋，晦迹华亭别业，先子遂生华亭。至德间，大父归葬故里，先子弗克举家去，至今为华亭人。”则自其祖已占籍松江，枢所述犹未尽也。是编后有冯迁、汪稷二《跋》，谓其书本出上海陆深家，深之孙郯以授稷而刊行之。并所著《蛾述诗选》、《蛾术词选》为十六卷。今诗词二选世已无传，惟此本独存。共杂文六十八首。亨贞终于儒官，足迹又不出乡里，故无雄篇巨制以发其奇气。而文章大致清快，步伐井然，犹能守先民遗矩者。其诗词世不多见。陶宗仪《南村辍耕录》载所作《咏眉目沁园春词》二首，隽永清丽，颇有可观。盖所长尤在于是，惜《词选》今已久佚矣。  
卷一

　　◆记 

　　○静黙斋记 

　　士生斯世，所任者在乎道，故圣贤，立言垂训，载诸册书，以诏后世。虽有智愚贤否，而任于道一也。其居尘垢之中，纷纭万变，日遘于前，乃心未始一日忘道。

　　予少时，闻诸老儒先生曰“世道不古久矣。”人之命于天者有限，而用于世者无穷，孰不以“功名利欲、俗学嗜好”累其心？勤劳没齿，而不得与闻者，盖什八九矣。惟其少思寡欲，克己慎言者，庶几可与语“此子，其识之，予取以为法焉。”而观于世，未有合者。恐其以为迂，未尝以闻于人也。

　　云间之南濵海地曰潬上，士人何君彦敬世居之。予闻彦敬久而未识。朋游来者，称其“洁修而好学，端谨而有守，克世其家”者也。今年夏介，玄元院道士林德玄来告曰“彦敬名其居室曰『静黙』，于以读书求道，而请记于予”。于是，又知彦敬能违外声利、不循世俗、而汲汲焉以道为急者。林从予游有年，言未尝妄，故信而不疑。

　　夫人之生也，（阙）事父母、畜妻子、衣食居处，凡人事之当然者，矧读书为士？自幼学而弱冠，壮有室，强而仕，艾而服官政，以至于致事，必心计而躬营之。又何可以“无为而静，不言而黙”乎？予天下之躁而多言者也，心虽知之而不能自克，今乃欲以“静黙”之义，记人之室，不亦谬乎？

　　虽然以平日所闻于朋游与林之来言者，而知彦敬所谓静黙者矣，非以“无为为静，不言为黙”也。苟非吾所当为当言者，则勿为勿言，以固吾之志气，益吾之智虑。若然，则彦敬之居，斯堂也。旦旦而求之，以至功名利欲不能动，声色臭味不能移，鬼神变怪不能惑，干戈鼎锯不能惧。彼事与物，日以逺吾所造诣，日以深广，则静与黙，其殆庶几乎？经曰“静而后能安。”又曰“黙而识之”。盍求其所谓安与识者？何事由是而闻道？予又不可得而知也。

　　因林之来请，既起予之不能自克，复诵向之得于老儒先生者，俾归之以为记。

　　○一枝安记 

　　云间为濒海下邑，因九峯三泖之胜，而置官司焉。迹其可考者，晋陆士衡、陈顾野王而下，人才辈出，民俗殷富，逮唐宋间，几与列郡抗。以五代南渡之乱，民不知兵生，聚五百余年，至宋末而盛剧矣。宋社既迁，名家巨室罔不与国同休戚者，贵游子弟华颠野服，欷歔乔木之下，彷徨离黍之间；相望于寛闲寂寞者，百年于兹矣。

　　云间遗族有三钱焉。其一居市中者，为武肃王诸孙。今其人犹存而钟鼎之习泯矣。其一居市东者，为叅政象祖之裔，今不复见其人。又其一居城西，为南渡宦家支蔓，最衍风流文采，间有存者。予及识其子孙四人。复堂先生为宋季该博老儒，予尝受业门下。太初先生为承平文物君子，托迹浮屠氏以终。皆典刑士也。素庵子善诗词，清谈，卒为老子之徒。今之存者，惟南金君，以明经教授，为钱氏文脉所在。南金幼失父侍，其祖长于异县。弱冠，祖没，赘居三泖之上，与予同里闬，以文字交三十余岁。既乃更世，故皆操觚出游。南金问舍他乡，不相周旋者中，又过半矣。 

　　岁丙申，浙右大乱，南金所居，悉婴兵燹，乃扁舟载妻子还泖上其门人曹幼文，辟室馆之。一见握手问劳外，南金曰“偃蹇之踪，青毡去我乆矣。琴尊书卷，亦复无几，彼皆身外物耳。今幸见故人。故人固知予胸中所存者不失也，斯为无慨。既得一室以御寒暑，日夕起居其间，动焉而运；黙焉而静；慨然而啸歌，幽然而沉绎，何适非吾名教之乐耶？若然，则天地万物、阴阳造化皆在吾一室中具。当此之时，又岂念夫先庐之乔木、江湖之萍寓焉。子其为我名之，以识吾心所适。”予应之曰“吾子既知夫一室之可安，与天地万化相为表里，将无适不安矣，予复何言。虽然杜子美当天寳之末，奔走乱离，至无所容其迹，往往形于歌诗，今皆宛然在目。若所谓强移栖息一枝安者，岂非君子居安虑危之道乎？今之出处，殆类是也。姑取斯言，名子之居。子居之，以无忘四郊之多垒，而以道自安，当危之中所安者存，斯与圣人所谓『君子居无求，安者合矣。』庻几无所往而不得其安也。”南金作而曰“子之言是矣。取南华鹪鹩之喻，以一枝为安而忘吾先庐之乔木者，人之情也。今子复以圣人之言励予，予益不敢以一枝自安，以忘其身之惰者，此天下之言也。敢不服膺。”

　　遂书以揭诸室中云。 

　　○仙鹤观记 

　　凡可以请命上帝以致下土之情者，惟国家有圜丘明禋之礼，至于方伯、连率，则祷于山川而已，况其下者乎？有虞氏絶地天通，后世欲交于鬼神，且弗可得。又岂能导其心于髙逺哉！以是求之于人，惟黄冠师为能，然其道盖出于黄帝老子也。故歴代，自京师至于郡邑山林之间，皆设老子之宫，以栖其徒，讲其道。若官守之不可阙者。凡祯祥孽厉，有闗于国与民，必于是乎祈禳禬禜焉。葢其行纯，其心一，斯得以通于神明也。

　　松江府治以南二百步有观曰“仙鹤”，为一郡道家之总会。其始建岁月葢不可考。迹其可知者：宋绍兴年间，处州天真观道士叶大直，来为之主，始克充广之。叶有道行，善役鬼神，尝奏章与蜀某道士，胥会天阙事，闻于朝邦，人为之兴起。干道间进士陈箎、朱飞卿、郑澭、通判李杓等实归其资，叶乃朴斵梓材于其乡，浮之瀛海，以至为寥阳殿于中，前设三门，旁立两庑，翼以经钟二楼，后建昊天寳阁。又后为主者之居，学者讲习栖息之所。以至庖藏湢溷，一一完美。请于朝赐东晋废观旧额，始以仙鹤称。仍给省符，定为甲乙，传歴年二百余，其徒继志如一日。

　　国朝以来，继嗣失守。泰定间，有攘为十方，若传舍视之者，观至是大壊。至正四年，掌教天师择于方士“道行纯一，置事公勤”者，得赤城吴大亨，使居之。让者再，教檄屡下，乃始承命。惟吴之诚，夙有通于鬼神，水旱疾疫，有祷辄验，尤善祓致魂爽，得其教中所谓济生度死。法者每盛服事帝，必有鸾鹤翔舞而至，益能感于人心。既事惕然，以昔人成立之难，今而废坠之乆，思有以兴复之。自是凡衣食、自奉之具，一不以干其恒产所得，施予财币，又以资匠石圬镘之费，邦人复相与兴起，巨细各输其力，若昔之赞于叶者然。乃益其旧址，崇其檐楹，彻朽腐而易以坚完，去故陋而即诸爽垲。不数年，殿阁、门庑、二楼、翼室，旧所有者，一皆就新。视昔（益）加髙广壮丽。増置雷霆之殿，将卫之居，逮祖师、施主而下，皆列栖两庑天人之象。金碧焕耀，端俨雍穆，君臣礼仪，各适其序，凛乎有生气也。落成之明年，芝草生殿楹间，人益嘉其诚慎所致。月旦，望郡道士与守臣吏民咸集庭下，朝拜尽礼，祈天永命。吴复虑十方不克安于乆逺，仍请命掌教二所，闻于有司，复甲乙，故，事期无负前人初志，戒其徒。项天裕来求文。记颠末。

　　予谓黄帝老子之道，载诸阴符道徳等书。其言葢可用于治世，故汉用黄老之学者累代，而天下以安，非徒祈禳禬禜之为也。今是观为斯郡之甲，籍为都道场。又得有道之士以居之，其有裨于国与民者，将垂于无穷矣。遂不辞而为之记。观旧有田若干顷，自宋至今，官特蠲其赋役，尊道教也。 

　　○本一善应院记 

　　佛法入中国，歴汉、六朝、隋唐、五代、宋，以至有元，千有余年，乆而益盛。塔庙殆遍天下。松江当三吴之东，为濒海下郡，招提兰若附郭者，至二十余区。作始于数十年间者，实居其半，亦可谓盛矣。本一在城西北隅。其初为真浮道院，宋干道中，邦人沈氏所建也。岁乆且荡析。至元间，主者月麓子赵公汝昌，始克起废，自殿堂而外，为屋二十楹有竒。既乃请命帝师，更以为佛宇而已。祝髪为浮屠以居之，定为甲乙，派以“本一”，易“真净”名，葢有见于佛老之道，其出其归，有不二者焉尔。

　　延佑初，昌示寂，其徒存礼，继领是事，慨然负廓充之志。会里有禅居曰“善应”，主僧滋果，教行一方，于是倾身延致，推使主席而以已次之，若昆弟然。果亦率其弟子净开，以师事礼，时至正癸未也。逺近禅衲，闻礼之能让贤，果之有道行，皆接踵。以至郡士大夫，亦喜与往还，问道之屦,常满户外。所居不能容，乃悉撤其旧而经营之。中为大雄殿。东序西向，为大士殿。前设山门。后为法堂。西序东向，禅栖。稍北为玄武祠，示不忘真净所自也。又后为方丈室、肃客之寮、香积之舍。以至祖祠、储藏、井湢，咸称位置。邦人皆乐资之不懈，凡越三年而功既。髙深宏敞，视昔有径庭矣。且以善应益其名，未几，果与礼相继观化，开乃率职竣事，其徒善誉、善实，又终始竭力，以底于成。仍疏其事，请记于予。予尝闻，浮屠人以师弟子为叙，非若世之父兄子弟，出于同气者，其相与授而演迤之，葢一本于义耳。今观昌之创业于前，礼又能致果，以振其道，而开与誉实辈，皆服劳不弛。师弟子之设心，先后若出一律，顾不优于同气者，与所以恢弘祖道，导化方来者，不外是矣。宜其居之日以广，法之日以盛也。

　　昌，前宋宗室子，越人蚤业，儒游宦矣。既为道士，终为浮屠。尝掌书记净慈禅寺，世称三教遗逸，其人也。果，号空林，云间人，得法天目，本禅师之门，戒律甚严，乡人推之。

　　凡是皆宜书，且为之颂曰： 

